---
layout: post
title: "Prettier"
date: 2022-03-25
categories: [ "Frontend Tools" ]
tags: ["Prettier"]
---

* content
{:toc}

在这里记录一下 Prettier 的学习与使用。
<!-- more -->

# 什么是 Prettier ?
Prettier 是一个用来格式化代码的工具，或者称为包或插件。它的作用就是”**格式化代码**“，使代码更加整齐、易读。
Prettier 提供了多种使用方式，包括:
- 命令行工具
- 在 Nodejs 中使用其 API
- 在浏览器中使用

一般最常见的就是将其当做命令行工具使用。例如有一个代码文件 `xx.js`，其内容如下：
```
const a = {name:'张三',age: 18,
}
const b=a.age+7;
```

则可以通过命令行将其内容格式化：

```bash
npx prettier index.js
## 输出如下
# const a = { name: '张三', age: 18 };
# const b = a.age + 7;
```

> 通过 `prettier --write index.js` 可以直接将源文件格式化。

## Prettier 的特点
Prettier 作为一个格式化代码的工具，其特点就是：**具有自己的格式化的规则**。

关于代码的格式化风格，每个团队、每个开发者都有自己的喜好，因此关于代码风格的争论也从未停止。公说公有理，婆说婆有理，到底该听谁的呢？Prettier 就是要终结这些争论：**大家既然选择使用 Prettier就默认接受 Prettier 的格式化风格，如果不接受的话就不要使用**。

即便如此，Prettier 还是提供了一些可以配置项，因为大家对这些配置有着过于强烈的要求，比如：
- 该使用单引号和双引号
- 语句的末尾要不要加分号
- 缩进使用 tab 还是 whitespace
- 缩进量是 2 还是 4

在实际使用时，我们可以通过配置文件更改这些选项。所幸 Prettier 提供的配置并不多，以后也不打算再增加新的配置项。因此它还是一个**具有明显的自我规则**的格式化工具。

## Prettier 和 ESLint 的区别
Lint 工具中最著名的就是 [ESLint](https://eslint.org/) 了，其包含的规则分为两部分：
- **代码格式**的规则，例如：
    - 每行代码的最大长度
    - 关键词之间的空格
- **代码质量**的规则，例如：
    - 变量必须先声明后使用

对于代码格式的规则，完全可以使用 Prettier 来代替。而代码质量的规则，Prettier 则无能为力。因此必须借助 ESLint 来做这部分工作。因此，**Prettier 专注于格式化代码，而 ESLint 专注于提高代码质量，减少潜在的 bug**。

# Prettier 的使用
前文说过了 Prettier 的几种使用方式。在前端项目中，一般是在命令行中使用 Prettier 。

## 安装 Prettier 
在项目中运行如下命令：
```bash
npm install -D prettier 
```

## 添加配置文件
项目根目录下新建两个文件：
- `.prettierignore`: 无需使用 Prettier 进行代码格式化的文件或者目录名，一般可以保持和 `.gitignore` 的内容相同
- `prettier.config.js`: Prettier 的配置文件，常见配置如下：
     ```
      module.exports = {
          // 是否加分号
         semi: true,
         // 是否用单引号
         singleQuote: true,
         // tab健的空格数
          tabWidth: 4,
         // 是否使用tab格式化
          useTabs: false,
      }
     ```

## `package.json` 中增加格式化脚本
通过在 `package.json` 的 `scripts` 增加脚本，就可以通过命令行格式化我们的代码文件。这里仅格式化 `/src` 文件下的文件：
```
{
  "scripts": {
    "format-all": "prettier --write src/"
  }
}
```

项目根目录下运行 `npm run format-all`，即可发现 `src` 目录下的文件都被重新格式化了。

## 增加 VSCode 插件和配置
实际使用时，我们如果每次写完代码都去运行格式化命令把代码格式化一遍，那就太麻烦了。所以配合编辑器使用，在**保存时自动格式化**的功能非常重要。

### 安装插件
首先在 VSCode 插件中安装如下插件：`esbenp.prettier-vscode`。

### 添加配置
为了保证运行项目的每个开发者能使用相同的配置，需要给 VSCode 指定 workspace 级别的配置，并将其提交到 git 中。
在项目根目录创建文件 `.vscode/settings.json` 并添加如下内容：
```json
{
    "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode",
    "editor.formatOnSave": true,
    "[vue]": {
        "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode"
    },
}
```

这里我们使用 `esbenp.prettier-vscode` 插件作为代码的格式化工具，并指定在保存文件时自动格式化代码。

运行完上述步骤，在 VSCode 中编写代码就已经可以使用 Prettier 自动格式化代码了。

不过前端项目一般都会使用 ESLint 做代码检查，因此要配合 ESLint 使用还需要额外的配置。

## 配合 ESLint 使用
前文说过，ESLint 的规则集中也包括一些代码格式的规则，因此如果在 VSCode 中配置了使用 ESLint 做自动修复，这和 Prettier 就会产生冲突。因此需要使用 `eslint-config-prettier` 配置，把和 Prettier 冲突的格式化规则禁用掉。

### 安装 `eslint-config-prettier`
项目下运行：
```
npm install -D eslint-config-prettier
```

### 修改 ESLint 配置
在 ESLint 配置中增加如下配置：
```diff
{
   "extends": [
         "other config",
+       "prettier"
    ]
}
```
`eslint-config-prettier` 这个配置就是把所有跟代码格式相关的规则禁用掉，所以一定要**保证 `"prettier"` 在 `extends` 中的最后位置**。这样，在编辑器中ESLint 就不会报关于格式的问题了。

> `eslint-config-prettier` 不仅会禁用 ESLint 默认规则中的格式规则，也会禁用诸如 `eslint-plugin-vue`、`eslint-plugin-react` 等插件的所有关于格式的规则，因此只需要在 `extends` 中增加 `"prettier"` 即可。
> 在 `prettier@8.0.0` 之前的版本，可能需要添加  `"prettier/vue", "prettier/react" ` 等配置，在 `8.0.0` 之后，所有的规则都集中到了一起，所以无需再指定上述配置。

至此，Prettier 就可以在项目中完美运行了！

# 关于 eslint-plugin-prettier
查阅网络上关于 Prettier 的配置，很多会推荐使用 `eslint-plugin-prettier` 插件来配合 ESLint 使用。

前文说过，`eslint-config-prettier` 这个配置会禁用所有关于代码格式的规则，这样一来，代码中的任何格式错误都不会作为 ESLint 错误显示出来。而 `eslint-plugin-prettier` 这个插件是把 Prettier 的格式化规则加入到 ESLint 规则中，所以使用该插件后格式问题会以 ESLint 错误的方式显示出来。

使用 `eslint-plugin-prettier` 的缺点就是比只使用 Prettier 慢。

# 通过 Git hooks 格式化代码
如果有些团队成员并没有配置好代码自动格式化的流程，那么未经格式化的代码就会提交到仓库中，因此我们可以通过 git hooks ，在提交时对要提交的代码进行格式化。

## 安装 [husky](https://github.com/typicode/husky) 和 [lint-staged](https://github.com/okonet/lint-staged)
安装依赖
```bash
npm install --save-dev husky lint-staged
npx husky install
```

## 配置 husky
在 `package.json` 增加 `prepare` 脚本：
```diff
{
  "scripts": {
+    "prepare": "husky install"
  }
}
```

然后添加 pre-commit 钩子处理器：
```
npx husky add .husky/pre-commit "npx lint-staged"
```
这样在使用 `git commit` 的时候，就会执行 `lint-staged` 命令。

## 配置 lint-staged
[`lint-staged`](https://github.com/okonet/lint-staged) 这个库可以针对处于 `staged` 状态的文件执行一些命令。我们在 `package.json` 中增加以下内容：
```diff
{
+    "lint-staged": {
+        "**/*": "prettier --write --ignore-unknown"
+    }
}
```
这样在执行 `npx lint-staged` 命令时，`lint-staged` 就会执行我们设置的 `prettier --write --ignore-unknown` 命令，对代码进行格式化。

# 总结
1. Prettier 是一个格式化代码的工具，使用它我们就不用花费更多精力去选择什么样的代码风格，只需要按照 Prettier 的规则来就好。
2. 只要代码整齐、整洁、可读性好就够了，没有必要纠结于使用何种代码风格。
3. 使用 `eslint-config-prettier` 时配置非常简单，同时比 `eslint-plugin-prettier` 性能更好。

本文到此结束，欢迎提出问题~



